Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
YO, EL REY.
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sin

estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta
   Non bene pro toto libertas venditur auro.
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
   Si de llegarte a los bue-,
   Mas si el pan no se te cue-
   porque, torciendo la bo-,

   de abundante licor, aunque salobre,

   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   Que así envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,

   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,

   ni puede haberle donde tú te hallares,
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   iguales en amor con mal suceso.
   temió mi brazo, que domó su rabia.

tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,

merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y

que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen

deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
mío en todos mis caminos y carreras!

Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.

le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y


aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos
venta


El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que

cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,


Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en


Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien

ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo

de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó a
alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró levantarle del
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:
los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los
Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las

menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,

sotana de raja de Florencia.



de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
ganado el prez en los tres días antecedentes.
archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,

tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
batalla.
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
escudero, le dijo:
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,

de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y

se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
más adelante.
Rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo que
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos

no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de

despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
conmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas por
donde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo


   por el santo más bendito,

-Por Marcela dirás -dijo uno.
cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.
para el día de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y
sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,

ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
caballero.
-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno


   Diré que va acertado el que bien quiere,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
   mas gran simpleza es avisarte desto,

   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   antes, pues que la causa do naciste
desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
el engañado, desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
apacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de la
costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadillo
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que



al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entró en la

averiguación, con toda su recua.

mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
ver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, como
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:
me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
dejan ver de nadie.
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.

bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la cólera le
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una
le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.

sobre los injustos y justos.
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra

ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
Quijote, y, trabando del freno, dijo:
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;

-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Señor del trabajo

vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y
-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
dormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar
-Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa

Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino

-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un

viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
otra cabra, y otra, y otra...»
-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
mover Rocinante.
Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo:
-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras
veía, era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de

hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían ansimismo
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.

galeras?
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última

malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.

Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros

Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese

Quijote estaba, dijo:
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
plática, dijo:
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de

que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.

tenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausencia
así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se

fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
don Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le


perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
caballero.
la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles''».
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
no haya cosa que no sepa.

pagar por otros tantos aquí recebidos de contado, que consta, y con su
yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.
menos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me

lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
  si de mi mal no os holgáis,
  Mi dolor no os alborote,
  sin saber cómo o por dónde.
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando

-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?

libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el

ver que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo

que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
   amor, fortuna y el cielo.
darán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente

padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partir
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones:
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantos
Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas
comenzó la historia de su vida desta manera:
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
miraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
de sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedían
los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu.

declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
seguir su cuento, diciendo:
halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y las
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el

si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
aconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitado
Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en

disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
consintió, por lo cual don Quijote decía:
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que
será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayó
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el

dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo
me llaman...»
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
cierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casi
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer

menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
ser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea

andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido
-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
cuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no
Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros
-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y en

cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
Felixmarte.

todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno de

tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos

y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y
-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene


quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
recíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
   no sólo ha de moverle el ser mirado;
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
tan necia prueba, no por eso se le añadiría más valor ni más fama; y si se
de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
lástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
palabras, y que no había para qué cansarse más, porque todo el tiempo se

confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus

aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
jamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni

Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión
Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la

así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
»-No será menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las
opinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
contento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no
hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,

entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces

»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día,
»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
su mal discurso le había puesto.
buenos).
tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel
a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero


hablaba consigo misma:

más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
desmayada.
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado
pues quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, no
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»

-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criados
»-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia

caballos a la caballeriza.

-Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo-, porque en todo el camino no
y yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolos
cierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío, va
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que
casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
que me parió, y llévelo todo Satanás.
hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable

cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí
aposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verá
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.
borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija

Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se
derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,
señora Micomicona, pues él era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razón
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si éste también
instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.

quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado


veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
pérdida lamentable y desdichada. Súpose cierto que venía por general desta
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendo
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.

   el mar vecino y arenoso suelo;
   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
tachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo. Y este Tiñoso bogó el
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser general de la
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.
»Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los
debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño. Acudí
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:

soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo
una barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi
del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó
principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra de

viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
cabellos, que cabellos tenía en la cabeza. En las gargantas de los sus
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muy
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosle
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandísima
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que les
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este

vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estábamos tan
cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le

ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy

-Con todo eso -dijo el capitán- yo querría, no de improviso, sino por
de la cena dijo el cura:
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de


   que desde lejos descubro,
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que el
así, le dijo:
dijo:
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte,
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas

hizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en

malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
que os abran.
y pasar adelante, porque vamos de priesa.
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causó tanto dolor que
tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,
señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

quedéis más que medianamente satisfechas.
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
cosas que las humanas voluntades.
decían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón al
los instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos


-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos

quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
sucedió por vía ordinaria.
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
de sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos,
habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y, puesto que el
que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, que
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
convencido para sacarle de su errado pensamiento.
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse

de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi

-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y

verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.

el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.
armería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan
oro y de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿hay más que ver,
buen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose los
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque

desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en
Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le

cabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el

pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se

que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de

las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.
acababa de entender en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrina
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   frenético, el Manchego su estandarte
   que vio el trato de escudero.



seguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro

los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,
también que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad
posible.

que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
a él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,

rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
andantes caballeros. Si no, díganme: ¿quién más honesto y más valiente que
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
dejó donde dijo:

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o

ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien

hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.
-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese

de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura

las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin


con la historia de su merced del señor don Quijote.

para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester


Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.

dijo:
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de la
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?

le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas; pues
oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote por
soguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en tu casa".
-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice
como muestro.

gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
bien abarraganada.
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo
allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
que es y parezca lo que ha de ser.
sean unos porros.
partida.
Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no

-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones



emendarme; que yo soy tan fócil...
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
levantada, le dijo:
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus
de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo

de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
un muerto.
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores

frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?
arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
no esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y

consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos

Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia más
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
amenazadora, dijo:
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi
perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto más maltrecho de
-Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo


mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado



-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
-Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que él se
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero
escucha, que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y, según
  que de guardarlo eternamente juro.
A lo que respondió don Quijote:
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
las cabezas.
enamorado?
-Sí es -respondió don Quijote.
su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.



dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,
-Real y verdaderamente -respondió el del Bosque-, señor escudero, que tengo


-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.
aventuras no siempre las hallan buenas.

pasó con el de la Triste Figura.
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
referido don Quijote.
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
de seda, sepa, señor mío, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y allá
muy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su

don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
mía, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la

lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
-Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
hidalgo; y, pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacer

-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
encierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es

armas.



el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose don
-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.

león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal
caballo; y, en fin, se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
contrario no acude, en él se queda la infamia, y el esperante gana la
ver la señal del blanco paño, dijo:
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
los leones? ¿Son muertos, o vivos?
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió
pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus


ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
   A mí me fuera interés
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,
   Habla el silencio allí, porque no osa

Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
persona y la honrosa profesión suya.
entendimiento corre más este engaño.
tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos y

otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro
que granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la
contra el tal capítulo.

embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como si
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella del
   Mas yo, por te engrandecer,
las riquezas de Camacho!
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
hideputa, y qué cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas

y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:

dijo:
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la

nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
volteador del mundo?
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en



Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
   Lo postrero que os rogaba,
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió

suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
me respondió: ''Créame vuestra merced, señor don Quijote de la Mancha, que
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, ya
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe al

juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alférez o
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en

huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
vuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procuraré
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
la libertad de Melisendra.
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que
mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
oídos de nadie, le dijo:
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
ciencia. De una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si una
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
también cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey
que se suelen quebrar de sotiles.
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero, con quien
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
rasgará o no el rico faldellín, ase della, y mal su grado la hace bajar al
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas
cristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te

buena y corriente moneda castellana.
-¡Adelante! -dijo don Quijote.

Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden

agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle

acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré un
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y

Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,
Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
doliera.
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
bárbaro, y no haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haría
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en

las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los

perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,


hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber
que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a

que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo me
señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí

-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señor

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender

Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su


Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos


fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está

Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
caballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o malandrines en la

saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la

buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver

-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y

encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hasta
pintó con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
más parecen burlas que gasajos de huéspedes.
-¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuélvanse
ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que


menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
no hay estómago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligado
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
buena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que

se comenzó la caza con grande estruendo, grita y vocería, de manera que
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
todos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el de la
casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al


su parentela.
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
   las túnicas de acero y de diamante,
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la
redemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se
los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura

vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré


ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roerá nadie los zancajos!
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino

pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había


Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la
de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,

-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas de

cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuya

memorable historia

-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
A esto dijo Sancho:
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
los godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
desencanto de mi señora Dulcinea.
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,

A lo que el duque dijo:
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
cumpliera mi palabra.

-Así es la verdad -replicó don Quijote.

subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,
como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura de
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura
jardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi

-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
granjear las del cielo.
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado

tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud se
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me
que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas: buen
aventura que en el castillo sucedió a don Quijote
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a

adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
que no haya causado algún molimiento.
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
más le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño;
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero

que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
   los pies quisiera traerte,
   ser mis dientes de topacios
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
gallarda y la bien nacida, y las demás, las feas, las necias, las livianas
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser

escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:

entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de

-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
-Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,
estaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los que
iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
alcornoque, conservándome entera como la salamanquesa en el fuego, o como

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,


tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
A lo que respondió don Quijote:
aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se
darnos música, y no será mala, siendo suya.
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que

Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandé
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque

-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol que


tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al

-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
En esto entró un paje, y dijo:
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester

Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
-Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos

más bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
Toboso.

-¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?
haber pensado, sino doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora la
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;
dio con las mesmas ceremonias.
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
huérfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
él y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de

regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago de sus
día; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre
-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
tanta gente.»
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.

la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
de ser vista. No digo más.
Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oían
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos


le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.

que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
una ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre con
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,

Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan

Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo
que más convenía a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos
carestía.
que en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, las
Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, y
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque

que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qué
marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las

Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.

pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse
impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
espacio, y desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y a

lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
en los ojos, le dijo:
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
quisiere.
Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,

intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer
A lo que respondió Sancho:

como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A

Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, y
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
retumbaba.
ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
mentecato.
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que
parado.
Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don

correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir
su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,
-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
persona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me
   detén un poco las riendas;
   de su encanto Dulcinea.
   y quédente los raigones
más su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:

-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que

Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio

qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y amparo
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
tenga los dotes del alma que te he dicho.
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de

entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo

tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
quisieren contradecirla.
nunca visto ofrecimiento.

ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
negligencia.

ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida

con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:



Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían
qué grado le darían entre la discreción y la locura.

En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don


de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
da su pan te atreves?
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en
Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi

en llegando a él, dijo:
envuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don
Quijote:
-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
respondióle:
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, que
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.

nuestra.
Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,

plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra
dice verdad en cuanto responde.

convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,

Apartóse la casada diciendo:

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.
-Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.
admirarla que para creerla.

que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
que viene con más deseo de quedarse en España que de volver a Berbería; la
Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey
armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había

-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
Pedro se la bendiga.

-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y


Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le

que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don

reino que gane y algún condado que darte.
brazo diera libertad no sólo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la corte a
dificultosas se acaban.
de nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio
fuertes hombros a debida ejecución el peso desta gran máquina, sin que
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.


las Indias.
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me

condición del lacayo Tosilos.

entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del

diferencia.
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don

Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué

   con mejor plectro que el cantor de Tracia.
conmigo tus, tus!
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della

-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he
una ventana abajo.
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
aquel paradero.
-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su

desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra

vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalo
me han de untar las mías; que el abad de donde canta yanta, y no quiero
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio

día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los
azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar

esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se
estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido

Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
proveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que en
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto más que de sus
auténticamente.
-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu
venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
las nubes de antaño. Y si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diósela don Quijote; pasaron

más traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de

las ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y


Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
sea perezoso, sino levántese desa cama, y vámonos al campo vestidos de

los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
   ''¡Tate, tate, folloncicos!
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
